Bonjour chers amis, j'ai l'honneur de
vous présenter aujourd'hui ce cours intitulé insuffisance
respiratoire aiguë.
Comme vous le savez, c'est une pathologie
qui fréquente, c'est une pathologie qui fréquente
au milieu de réanimation et de soins intensifs,
donc le but de ce cours est de
préciser les modalités physiopathologiques de prise en charge
ainsi que le diagnostic et le traitement.
Alors les objectifs de ce cours sont de
comprendre les mécanismes des insuffisances respiratoires aiguës, l
'adaptation de la réserve cardio-respiratoire et gazométrique,
connaître les conséquences cliniques et gazométriques, enfin de
connaître les principes thérapeutiques.
Comme vous le savez, le système respiratoire il
assure le transport et la livraison de l
'oxygène au tissu, l'élimination du CO2, alors
on considère deux étapes, une étape ventilatoire et
une étape circulatoire, la fonction de ventilation représente
la mécanique respiratoire, la fonction d'échange se
fait à travers la membrane alvéolocapillaire et puis
le transfert ou bien le transport est assuré
essentiellement par l'hémoglobine et puis il y
a une adéquation entre les débits ventilatoires alvéolaires,
le débit sanguin capillaire pulmonaire, le rapport ventilation,
c'est le fameux rapport ventilation perfusion et
puis la diffusion.
On va voir tout ça en détail étape
par étape.
La ventilation consiste en le renouvellement alvéolaire, donc
il y a les voies aériennes supérieures et
les voies aériennes inférieures et puis la pompe
respiratoire joue un rôle très important en ce
qui concerne la pression, les volumes, les débits
et la résistance et puis il y a
une régulation nerveuse qui se fait au niveau
des centres bulbaires, les chémorécepteurs et les mécanorécepteurs.
Alors comme vous voyez sur ce schéma, il
y a les voies aériennes supérieures et les
voies aériennes inférieures, les voies aériennes supérieures représentées
par la trachée et puis la distribution au
niveau de l'arbre branchique, les bronchioles, les
bronchioles terminales jusqu'aux dernières étapes, ce sont
les sacs alvéolaires, les conduits alvéolaires, donc les
sacs alvéolaires, donc il y a les voies
aériennes supérieures, donc il y a une résistance,
donc c'est des zones où la résistance
diffère au niveau des voies aériennes inférieures et
puis la compliance, donc la résistance est un
rapport entre la pression sur le débit, par
contre la compliance est un rapport volume-pression,
vous avez la zone de conduction qui est
les voies aériennes supérieures jusqu'au niveau des
bronchioles terminales, vous avez la zone de transition
représentée essentiellement par les bronchioles respiratoires et puis
vous avez la zone respiratoire représentée essentiellement par
les alvéoles et les sacs alvéolaires.
Alors sur le plan anatomique, vous avez donc
représenté la trachée, donc la trachée, les branches,
la distribution, les muscles intercostaux, donc c'est
essentiellement le diaphragme qui joue le rôle de
muscle respiratoire principal, vous avez également la membrane
pleurale, vous avez donc ça illustre le système
respiratoire et je pense que vous avez déjà
vu ça sur l'anatomie.
Alors ici, les différents volumes que vous voyez,
donc vous avez la capacité vitale, la capacité
inspiratoire, le volume courant, le volume de réserve
inspiratoire, donc la capacité inspiratoire qui est la
somme du volume courant, du volume réserve inspiratoire,
la capacité résiduelle fonctionnelle qui est la capacité
vitale, donc la capacité vitale qui est la
somme du volume courant, de la capacité, du
volume de réserve expiratoire et du volume de
réserve inspiratoire et puis la capacité pulmonaire totale,
le volume résiduel c'est ce qui reste
dans les poumons après une expiration forcée, donc
tout ça, c'est des volumes qui sont
importants à connaître du point de vue spirométrie
respiratoire.
Alors ici, la composition des différents parties du
système respiratoire en oxygène et en CO2 qui
diffèrent, vous voyez que ça diffère en fonction
de l'air inspiré, l'air expiré, la
trachée, le sang veineux, les alvéoles et le
sang artériel, le sang artériel est un sang
qui est riche en oxygène, donc la PAO2
est de 100, la PACO2 est de 40,
vous avez par contre le sang veineux, il
est un sang qui est pauvre en oxygène,
la pression veineuse en oxygène est de 40
et puis au niveau de la trachée, il
n'y a carrément pas de CO2, donc
c'est de l'air inspiré, la PAO2
avoisine les 150, donc tout ça, c'est
des pressions qui sont différents, qui sont importants
à connaître et puis la membrane alvéolocapillaire où
se font les échanges alvéolos, les échanges gazeux.
Alors, par définition, l'insuffisance respiratoire aiguë, c
'est l'incapacité du système respiratoire d'assurer
les échanges gazeux adéquats et donc, par conséquent,
vous avez un défaut d'oxygénation du sang
associé ou non à un défaut d'épuration
de CO2, vous avez une hypoxie plus ou
moins associée à l'hypercapnie et donc c
'est ça la définition d'une insuffisance respiratoire
aiguë, donc ce qu'il faut savoir, c
'est que la présence de l'hypercapnie n
'est pas constante, mais la présence de l
'hypoxémie, elle est constante.
Alors, c'est l'impossibilité de maintenir une
hématose normale, donc une altération des gaz du
sang avec une hypoxie, une PAO2 inférieure à
60, une saturation inférieure à 95%, associée ou
non à une hypercapnie, comme j'ai dit
tout à l'heure, qui dépasse les 45
mm d'erreur, selon l'étiologie, l'hypercapnie
peut être absente ou remplacée par une hypocapnie,
éventuellement, il y a des signes cliniques de
détresse respiratoire, une défaillance cardiaque, des troubles neuropsychiques
et une acidose métabolique.
Alors, une insuffisance respiratoire aiguë peut résulter, soit
d'une atteinte de la fonction ample, la
fonction d'échange ou bien la fonction de
transport, et parfois plusieurs de ces mécanismes.
L'hypoxémie, c'est la diminution de la
PAO2 au niveau sanguin, l'hypoxémie diffère de
l'hypoxie.
L'hypoxie, c'est une hypoxigénation au niveau
cellulaire qui peut être secondaire, soit une hypoxémie
sévère avec une PAO2 qui est diminuée, soit
une incapacité cardio-circulatoire avec un bas débit
cardiaque, comme on le voit dans le choc
cardiogénique, ou bien des anomalies de transport sanguin
en oxygène, comme ça se voit au cours
de l'anémie, vous savez très bien que
l'hémoglobine, c'est le transporteur de l
'oxygène, et donc on aura un transport en
oxygène diminué avec une PAO2 normale, ou bien
des anomalies de l'extraction cellulaire de l
'oxygène, donc avec une hypoxie cytotoxique et une
extraction d'oxygène qui est diminuée.
Donc ça, c'est très important à connaître.
Donc retenez que l'hypoxémie, c'est la
diminution de PAO2 au niveau sanguin, et l
'hypoxie, c'est l'hypoxigénation au niveau cellulaire.
Alors, vous avez une diminution de la PAO2
de moins de 60 mm Hg, avec plus
ou moins une hypercapnide, donc vous avez les
formules ici, donc la pression inspirée en oxygène,
pression partielle en oxygène, et la pression est
égale à la pression barométrique moins la pression
de H2O fois FeO2, vous avez également la
ventilation alvéolaire qui dépend de la ventilation totale
et de la ventilation de l'espace mort,
et vous avez la pression artérielle en CO2
qui dépend d'une constante multipliée par l
'élimination de CO2 divisée par la ventilation alvéolaire.
Donc tout ça, c'est des notions importantes
à connaître en matière de formule physiologique.
Alors, l'atteinte de la fonction PAMP, c
'est une défaillance de la fonction ventilatoire avec
une hypoventilation alvéolaire qui peut être soit primitif
ou secondaire à des troubles de la combode
nerveuse au niveau du système nerveux central, des
troubles des mécanismes thoraco-abdominales, des troubles au
niveau de la plèvre, en l'occurrence des
pleurises, des troubles ventilatoires obstructifs avec un rapport
de typhno qui est le VEMS volume expiratoire
maximum au seconde sur la capacité vitale inférieure
à 75%, comme on le voit chez les
asthmatiques, ou bien un trouble ventilatoire restrictif avec
une diminution du rapport capacité vitale, capacité pulmonaire
totale avec un typhno qui est normal, ou
bien on peut assister à des troubles ventilatoires
mixtes.
Ou bien secondaire à la fatigue des muscles
respiratoires qu'engendre l'augmentation du travail des
muscles respiratoires, ce qu'on appelle le travail
respiratoire, le work of breathing, le travail respiratoire,
on a une résistance des voies aériennes qui
est élevée, secondaire à l'obstruction, à l
'encombrement, une compliance du système respiratoire qui est
diminuée, comme ça se voit dans le cadre
des pneumopathies, de l'EDM pulmonaire, voire même
du pneumothorax et de la plurisie, ou bien
une augmentation de la demande ventilatoire comme c
'est secondaire à une douleur, à l'anxiété,
etc.
Alors, l'apparition d'une fatigue des muscles
respiratoires se traduit en général par une tachypnée
superficielle avec une augmentation de la fréquence respiratoire
et une diminution du volume courant qui va
altérer l'efficacité de la fonction d'échange
en augmentant le balayage des zones qui ne
participent pas aux échanges gazeux et ces zones
-là représentent essentiellement les spasmes, c'est les
voies aériennes supérieures et les grosses branches parce
qu'elles ne participent pas aux échanges.
Et puis là, on aboutit à une altération
des rapports entre la ventilation alvéolaire et de
la perfusion pulmonaire qui vont altérer les fonctions
d'échange pulmonaire et vous aurez trois types
de conséquences, soit un chânt vrai, soit un
effet chânt, soit un effet espace mort et
là, un chânt vrai, donc on aura un
rapport ventilation-perfusion qui est nul, un effet
chânt avec un rapport qui est inférieur à
1 ou bien un effet espace mort avec
un rapport qui dépasse 1.
Alors l'effet chânt intrapulmonaire, c'est des
zones dont la ventilation est faible par rapport
à la perfusion qui est normale avec des
rapports, comme j'ai dit tout à l
'heure, qui sont inférieurs à 1, qui sont
essentiellement présents dans les atélectasies et les pneumopathies
et puis l'hypoxémie qui est un effet
important, c'est que l'hypoxémie n'est
pas ou est incomplètement corrigible par l'administration
d'oxygène, ça c'est un effet important
à savoir.
Par contre, chânt vrai intrapulmonaire, vous avez des
zones dont la ventilation est nulle par rapport
à la perfusion qui est normale et le
rapport est nul, c'est l'épaulement dans
le système artériel d'un sang qui n
'a pas traversé les zones pulmonaires ventilées, vous
avez des alvéoles qui sont perfusées mais non
ventilées, l'exemple type c'est l'œdème
pulmonaire lésionnel et là, l'effet important c
'est que l'inhalation d'oxygène ne peut
corriger cette hypoxie.
L'effet espace mort, c'est un certain
nombre de zones qui sont normalement ventilées mais
peu ou pas, pas ou peu perfusées, donc
là vous avez un rapport qui est supérieur
à 1 parfois, donc il est supérieur à
1, donc ça se manifeste essentiellement dans les
cas d'hypovolymie, d'insuffisance cardiaque, de troubles
de la circulation pulmonaire, l'effet espace mort
est responsable d'une hypercapnie qui peut être
masquée par une hyperventilation réactionnelle à l'hypoxie.
Alors les troubles de diffusion, c'est les
troubles de transfert de l'oxygène de l
'alvéole vers le sang capillaire à travers une
membrane séparant deux compartiments gazeux et là, un
effet important c'est la loi de Fick,
donc par inatteinte de la membrane alvéolocapillaire, on
retient la loi de Fick, c'est toute
anomalie entraîne un bloc alvéolocapillaire, ça se manifeste
essentiellement lors des pleuropathies interstitiales ou bien de
la fibrose pulmonaire.
Alors l'atteinte de la fonction de transport,
donc je vous ai dit que le transport
est essentiellement assuré par l'hémoglobine, donc le
transport, vous avez la formule, la fameuse formule
qui est le transport est égal au contenu
artériel multiplié par l'index cardiaque et puis
la concentration, le contenu artériel ou l'oxygène
est égal à la saturation multipliée par fois
1,34 fois l'hémoglobine plus PO2 fois
0,03, c'est le pouvoir oxyphorique de
l'hémoglobine, vous avez le 1,34, c
'est le coefficient d'affinité de l'hémoglobine
pour l'oxygène et l'oxygène dissous qui
représente une très petite quantité d'oxygène comparée
à l'oxygène combiné et puis ce qu
'il faut savoir également, c'est qu'une
saturation à au moins égal à 90%
correspond à une PO2 à 60 mmHg qui
garantit un contenu artériel ou l'oxygène correct,
je vais vous montrer le schéma tout à
l'heure et puis toute diminution du débit
cardiaque, le taux d'hémoglobine et par conséquent
le contenu artériel ou l'oxygène va entraîner
une diminution du transport artériel ou l'oxygène.
Les conséquences, c'est une altération des gaz
du sang avec une hypoxémie hypercapnie et puis
l'hypoventilation alvéolaire homogène responsable d'une hypoxémie
et d'une hypercapnie proportionnelle, ce qui signifie
que l'augmentation de la PACO2 est égale
à la diminution de la PAO2.
L'hypoventilation alvéolaire inhomogène associant à des degrés
divers l'effet chinte et l'effet espacement
est le mécanisme le plus fréquent de l
'altération des gaz du sang.
Dans les hypercapnie aiguës, le pH diminue de
0,05, les bicarbonates augmentent de 1 mL
équivalent par litre quand la PACO2 augmente de
10 mmHg et puis dans les hypercapnie chroniques,
les bicarbonates augmentent de 3 à 5 mL
équivalent par litre quand la PACO2 augmente de
10 mmHg, le pH est normal.
Pour apprécier l'existence d'une acidose métabolique
associée à une acidose hypercapnique aiguë, il est
simple de calculer le pH respiratoire prévisible et
puis là on aboutit à la courbe de
dissociation de l'hémoglobine qui est une courbe
très importante qui caractérise la saturation artérielle en
hémoglobine, c'est une courbe qui a une
forme sigmoïde qui a deux parties, une partie
horizontale et une partie verticale séparée par un
point d'inflexion.
Comme je vous ai dit tout à l
'heure, c'est le point saturation qui correspond
à une PACO2 à 60 mmHg et une
saturation à 90%.
Alors ce qu'il faut savoir, c'est
qu'au-delà de ce point, de fortes
variations de la PACO2 s'accompagnent de faibles
variations de la saturation et en deçà de
ce point, de faibles variations de la PACO2
s'accompagnent de fortes variations de la saturation
artérielle en oxygène.
Voilà, donc c'est ce que vous voyez
tout à l'heure, donc comme j'ai
dit, dans ces images, c'est une courbe
en forme sigmoïde et c'est une courbe
qui représente la dissociation de l'hémoglobine en
fonction de PO2 sanguin.
Cette courbe peut être déviée soit à droite
ou bien à gauche, alors voilà, donc c
'est ce que je viens de dire tout
à l'heure, c'est le transport de
l'oxygène, mesure de la saturation d'oxymètre
de peau grâce à un oxymètre qui vous
donne donc la saturation artérielle en oxygène.
Alors, la partie horizontale de la courbe, en
général dans cette partie-là, vous avez une
concentration qui est élevée et l'hémoglobine est
un acide plus fort que l'hémoglobine réduite.
Cela favorise la dissociation des composés carbaminés et
augmente la PACO2.
L'effet de facilitation de la libération de
CO2 par l'hémoglobine quand l'hémoglobine augmente
a été décrit par Aldan.
C'est quoi l'effet Aldan?
L'effet Aldan, il recompte en partie de
l'augmentation de la PACO2 sous oxygénothérapie.
Voilà, c'est ce que vous voyez sur
la courbe.
Pour une même PACO2, vous avez l'hémoglobine
fixe plus de CO2 si la PO2 est
basse, c'est la situation qui se voit
dans les capillaires tussulaires.
Donc la PACO2 influence la fixation de CO2
sur l'hémoglobine, ça c'est l'effet
Aldan.
Dans la partie verticale, on assiste à un
autre effet, c'est ce qu'on appelle
l'effet Bohr.
Vous avez l'hémoglobine réduite qui augmente FX
plus d'ion H+, ce qui favorise
la diffusion de CO2 des cellules vers le
son.
Et en retour, vous avez l'augmentation de
la PACO2 qui diminue encore l'affinité de
l'hémoglobine pour l'oxygène.
Alors dans cette partie là, c'est une
facilitation, on assiste à une facilitation de l
'oxygénation tussulaire par la dissociation forte de l
'HBO2 au PO2 basse, c'est ce qu
'on appelle l'effet Bohr.
Alors sur le corps, vous avez pour une
même PO2, l'hémoglobine fixe de plus d
'oxygène si la PACO2 est basse, c'est
la situation qui se voit dans les capillaires
pulmonaires.
Vous avez par exemple pour deux PACO2, 5
kPa et 11 kPa et 3 kPa, vous
avez pour une même PO2 donc des saturations
différentes et donc ça influence la fixation de
l'oxygène sur l'hémoglobine.
L'hyperthermie, l'augmentation de la concentration en
ion H+, et de la PACO2 va
déplacer la courbe de l'affinité vers la
droite et diminue l'affinité.
A l'inverse, l'hypothermie, l'alkalose et
l'hypocapnie vont déplacer la courbe vers la
gauche et augmentent l'affinité.
Si l'affinité augmente, vous avez la quantité
d'oxygène transportée pour une même PO2 augmente
mais la libération d'oxygène diminue au niveau
tussulaire.
Donc ça c'est très important à connaître
parce qu'il y a des mécanismes qui
dévient la courbe vers la droite et des
mécanismes qui dévient la courbe vers la gauche
donc il faut les connaître.
Alors les réserves cardio-respiratoires et les mécanismes
d'adaptation, vous avez l'augmentation de la
ventilation de minutes, donc l'augmentation du travail
musculaire, l'énergie, l'acidose, la fatigue et
l'espace mort vont entraîner une tachyplée, l
'augmentation du débit cardiaque donc qui va entraîner
une augmentation de la fréquence cardiaque, la pression
artérielle, donc l'augmentation de la consommation d
'oxygène et la fatigue.
Alors je disais que les réserves cardio-respiratoires
et les mécanismes d'adaptation, l'augmentation de
la ventilation de minutes en général est secondaire
soit en augmentation du travail respiratoire, en général
avec une tachyplée qui va jouer, qui va
être modulée par le travail musculaire qui va
générer une énergie et qui va entretenir à
la longue une fatigue de l'espace mort
etc.
Il y a également une augmentation du débit
cardiaque qui va engendrer une augmentation du transport
artériel en oxygène.
Je rappelle que le débit cardiaque est la
somme du volume d'éjection systolique multiplié par
la fréquence cardiaque et en général on a
une augmentation de la consommation d'oxygène qui
va entraîner des signes de détresse respiratoire aiguë
et à terme on aura une dépose respiratoire
avec bradycardie et hypotension.
A la différence de l'insuffisance respiratoire chronique,
les mécanismes de compensation mettent en jeu la
réserve cardio-respiratoire permettant l'adaptation de l
'organisme aux troubles de l'hématose avec une
augmentation de la ventilation minutes, une augmentation du
travail ventilatoire et une augmentation du débit cardiaque
qui sont suffisants pour assurer durablement une stabilité
des gaz du champ.
Les conséquences cliniques c'est surtout la dyspnée
qui c'est la perception consciente d'un
gène respiratoire.
La dyspnée peut être dominante inspiratoire ou bien
expiratoire.
Donc l'inspiratoire évoque une origine haute ou
bien expiratoire évoque plutôt une origine branchique.
Alors je rappelle quelques termes sémiologiques à retenir.
L'orthopnée c'est une dyspnée qui apparaît
ou s'aggrave en position couchée.
La polypnée c'est une augmentation de la
ventilation de minutes.
L'hypopnée c'est la diminution, c'est
le contraire.
La tachypnée c'est l'augmentation de la
fréquence respiratoire au-delà de 25 cycles minutes.
La bradypnée c'est la diminution de la
fréquence respiratoire au-dessous de 15 cycles minutes.
Les signes d'hypoxémie c'est surtout la
cyanose, la tachycardie, les troubles de conscience qui
sont tardifs et graves.
Les signes d'hypercapnie c'est les troubles
de conscience précoces et l'hypertension et l
'hypercrémie manifestée par des sueurs, l'hypersialurie et
l'encombrement.
Les signes d'augmentation du travail respiratoire et
de fatigue c'est la tachypnée, c'est
le tirage, c'est la dépression inspiratoire des
creux susclaviculaires et des espaces intercostaux, l'encombrement
et le bronchospasme.
Les signes au rapport avec une défaillance viscérale
secondaire c'est le coeur pulmonaire aigu, le
foie cardiaque, la dilatation gastrointestinal aiguë et l
'insuffisance aînale secondaire.
Les signes au rapport avec la cause de
l'insuffisance respiratoire peuvent être soit infectieuse, cardiovasculaire
ou bien mécanique.
Les deux points de vue thérapeutiques, il faut
corriger les troubles de l'hématose, il faut
corriger l'hypoxie, l'hypoxémie par une oxygénothérapie
avec comme objectif une saturation supérieure à 90
mmHg avec ou non recours à la ventilation
mécanique pour mettre au repos le système respiratoire
et diminuer sa consommation d'oxygène.
Le traitement de la cause d'insuffisance respiratoire
aiguë avec une antibiotérapie en cas de pneumonie
communautaire, antibiotérapie à large spectre, drainage du poumon
thorax, traitement de l'embolie pulmonaire, traitement de
bronchospasme, etc.